Cime 16 ar oileán locha.

Beireadh air i dTeach an Droichid.
Tá cogadh ar siúl sa tír: saoirse ó na Gaill
Mar chuid den tsaoirse, táthar i ndiaidh dul
i gceann féinrialú na tíre, sa dóigh go bhfuil
a leithéidí seo de institiúidí bunaithe:
córas dlí
córas póilíneachta
córas príosún
Is faoin chóras seo a bhfuil cime déanta de 'Phúdar'
Níl ar an oileán ach an dá dhream:
coimheádaithe agus cimí
Tá na cimí uilig ag fanacht le breithiúnas
Go dtí seo ní raibh gá le breitheamh theacht
chuig an Oileán - is leor teachtaireacht colúir
I gcás Chime 16 áfach socraíodh gur gá breitheamh teacht
An chéad bhreitheamh fuair an namhaid greim air agus é
ar an bhealach
Anois táthar ag fanacht le breitheamh úr.
Ní achoimre seo ach dhéanfaidh sé cúis mar thús
Ni raibh s
