###Súil le Breitheamh thar uisce

####Oíche 1

###### Uimhir a hAon

Fuarthas cead sa deireadh an cuntas seo a scríobh a fhad is
atáthar ag fanacht le bád an Bhreithimh. Is é an Breimheamh a
shocrós mo chinniúint.  Ach an cuntas seo uilig a bheith scríofa
agam mar is ceart in am, agus é a bheith léite is tuigthe aige,
b'fhéidir go ligfeadh sé mo bheo liom. Sin rud nár ligeadh le
cimí eile a bhí á gcoinneáil ar an oileán uaine locha seo, Trumpa
Maide, ina measc,  mo iarchéile botháin: tugadh don phéist é, an
teachtain seo a chuaigh thart.

Ná síltear gurb é mo bheatha amháin is cás liom - ann féin. Ní
hamhlaidh.  D'fhág mé rudaí gan déanamh a ba mhaith liom a fháil
déanta, más fada goirid mo shaol.  Ceann de na rudaí sin gnoithe
an bhuidéil a shocrú agus a shocrú go daingean buan - más féidir
é sin ar chor ar bith.

Ba í Cuallacht Bhricreann a chur an drochobair sin ina suí, an
oíche údaí i dTeach Ósta an Droichid, agus ba mise a ba mhó ba
chiontaí leis an ghníomh; admhaím sin. Ní hí an 'choir' sin
amháin, áfach, a thug orthu cime a dhéanamh díom.  Ba é ár
Saoisteach féin a chuir an méid sin in iúl domh, an dara hoíche
domh ar an oileán.  (Is ar éigean is gá a lua gur teideal agus
gradam dár chum sé féin a fhocal Saoisteach. ) Sin fear ar fada
leis gan mé a bheith istigh in aon seomra arís le Trumpa ar urlár
dufaire an locha, agus seo mar a labhair san oíche údaí:-

'Liosta le háireamh, a Chime 16: caidreamh míchuí leis an
namhaid, bearta fealltacha i gcoinne ceartreacht na tíre, agus i
gcoinne do theaghlaigh féin - i gcoinne d'athara, go háirithe,
caidreamh neamhghlan, mínádúrtha le cailín muinteartha,
cuideachta chontúirteach,  gadaíocht agus coireanna eile i
gcoinne maoin an duine, cothú mioscaise de aon turas i measc
comharsanna...............  (Tháinig cluas bhodhar orm leath
bealaigh fríd)  asarlaíocht sa mhullach air sin ar fad.'  Bhain
sé na cleití gruaige dá shúil chlé, agus lig osna bheag.

'Ó iar-pháirtí de do chuid féin, ón abhlóir léannta úd a dtugadh
sibh an t-ainm greannmhar 'Platón' air, a fuarthas cuid mhaith
den fhianaise i do choinne.  An tír a bhí ina suí le linn duit
féin agus do do leithéid eile a bheith i gceann bhur gcuid amaidí
mioscaisí, tá sí ina luí faoi leac le bliain anois.  Cuireadh í
le linn do chuid laethanta i dtír an namhad.

'Ní fada uainn an lá a gcuirfí an namhaid deireanach den drong
ghallda sin ar ais ar a fhód truaillithe dúchais féin, más leis
féin fód ar bith ó dhúchas, ach idir an dá linn, is gá tabhairt
faoin ruaigeadh deireanach agus faoin truailliú inár láthair féin
san am amháin.  Is minic an truailliú sin agus an namhaid a raibh
lámh mhór aige i gcruthú na truaillithe, is minic iad ag obair as
lámh a chéile.

'Cuid den ghlanadh an comhoibriú osnádúrtha sin a chur i mbuidéal
agus a bháthadh - báthadh domhain sofheice.  Cuid den ghlanadh
tusa a bheith anseo anocht mar chime, cime ag fanacht le breith,
a Chime 16.'

Chuala sé faoi Phlatón, ach ní chuala sé riamh faoi Chuallacht
Bhricreann.  An 'mionchéasadh' a luaigh Coimheádaí 3, ní
bhfuarthas an méid sin as Platón dá bharr. Dá mbainfí, is cinnte
go dtagródh Coimheádaí 1, an Saoisteach, di mar chuallacht agus
mar eagras osnádúrtha.  Maidir le Platón féin, cuireadh ar
deoraíocht é, de réir Coimheádaí 3.  B'fhéidir nár fhóir an
báthadh sa chás sin.  Cá bith áit ar cuireadh  é, is ball dínn
nach dtiocfaidh i mo láthair in aichearracht, ar scor ar bith.
Fágann sé sin méadú de thriúr ar an mhórseisear a bhí ann, an
oíche ar bunaíodh sinn.

Gidh go bhfuil an t-ainm ceillte air go fóill, ba mhaith leis an
tSaoisteach géibheannach a dhéanamh de gach mac dár líon.
Chonaic mé a liosta, rud nár thaispeáin sé domh.  Agus tá a fhios
agam gur bhreá leis thar mhac ar bith eile, an Rúballach a bheith
aige.  Mo thrua a chiall.  Is fada go bhfaighidh Coimheádaí 1,
Saoisteach an oileáin gheibhinn seo, greim ar an mhac sin, agus é
a bheith faoi choinneáil aige i gcuideachta na cuideachta, mura
dtarlaí sé go ndéanfaí malairt áite idir an easóg agus an coinín.
Scéal cinnte, ina dhiaidh sin, más beo don Rúballach ar thalamh
na tíre, dá fhad a luí faoi dhuilliúr, faoi neantóga nó faoi
chopóga, luath nó mall, nochtfaidh sé.

Ach sin ráite, cá bhfios nach mise amháin a mhaireann de líon na
Cuallachta.  Más amhlaidh nach múchta glór gach mic eile acu, in
ainneoin obair na cogaíochta, agus obair an tSaoistigh agus a
mhacasamhail go nuige seo, ba bhréa liom cluinstin ó dhuine ar
bith acu agus  a bheith i mo shuí ar shuíochán chaonaigh i  ndáil
comhairle leis.  Ní mhóthaím mé féin ionaim féin mar ba cheart
gan iad.

Athchaidreamh agus comhrá fada leis an Rúballach a ba mhó a ba
mhaith liom, fear a díbríodh as Cuallacht Bhricreann, i gcoinne
mo tholasa.  Aguistín agus Pláton a shocraigh sin, i gcoinne mo
chomhairlese.  Chuir mé trí nóta chuig Agaistín ina dhiaidh sin,
go rúnda fríd an scoilt i mbéal adhmaid a fhuinneoige, ar a binn
ard, faoi choim oícheannta ceomhara - trí nóta a mhol an
Rúballach a cheadú ar ais in ucht Chuallacht Bhricreann, faoi
choinníollacha faoi leith, ach ní léifeadh sé iad, agus níor
thagair sé daofa ó shin.

B'fhéidir gurb é sin atá i ndán don chuntas seo, go mbeidh sé ina
scríbhinn gan léamh, gan tagairt choíche á déanamh dó .  Is gá
fanacht i muinín an dóchais, áfach. Agus fiú más mar sin a bheas
sé, tá an obair scríofa de dhíth orm féin le greim éigin a fháil
orm féin arís, go háirithe agus mé scartha ó chuid fear
Chuallacht Bhricreann, ó mo mhuintir féin, agus gan a bheith
pillte ar an tír ach le mí go leith, mí nár caitheadh ach oíche
amháin uilig di ar an taobh thall de na huiscí ar fad a
thimpeallaíonn an oileán seo. Más binn féin é, ní foláin i
dtólamh an tost.

Ba mhaith mar mhalairt liom toradh tairbheach a bheith agam as
scríobadh mo phinn.  Ní tháinig óna chuid breacadóireachta go
fóill ach díobháil - mo dhíobháil féin, agus díobháil mo luchta
gaoil agus aitheantais. Agus nárbh í go díreach a thuar m'athair
an chéad lá dá dtáinig sé orm i gceann mo phinn.  Ba é an té a ba
mhó a shantaigh léann domh, ach ba bheag a mhuinín as an pheann,
mar ghléas maitheasa.

'Ní healaín ar bith duit an scríobadh pinn sin, a mhic. Is annamh
nach dtig rudaí saoifiúla contúirteacha as an obair sin, rudaí
nár chum tú féin, b'fhéidir - rudaí ar beag ar fad do bhaint leo.
Tabhair cluas do mo chomhairle, mar a dhéanfadh stócach
siosamaideach, anois. Fág an cleite sin i leataobh, agus bí liom
sa chlós go mbásaímid turcach eile agus obair cleití a dhéanamh a
mbeidh tairbhe aisti dúinn féin agus dár gcúram.'

Bhí mo chuidiú sa bhású agus sa lomadh sin ar fáil, ar ndóighe.
Ach ní thug mé cluas dá chomhairle, dálta an chuid ba mhó dá
chuid comhairle.   Ní bhfaighidh mé comhairle úr uaidh as an áit
ina bhfuil sé anois, ar scor ar bith - ach amháin gur cuireadh i
scríbhinn í - i ngan fhios dó - nó gur cuireadh i mbuidéal í i
gcoinne a thola.  Fágann sin mé gan chomhairle mo chlainne nó mo
Chullachta.  Ba mhór mo dhrochamhras ar chomhaile as foinse ar
bith eile agus an tír mar atá sí, ina cíor thuathail, faoi
dhamhsa agus léimní na namhad agus na ngealt.

Maidir leis an bhreitheamh a thiocfas chugam ina bhád, ná
cuirtear an gnáthphictiúr dá leithéid roimh shúil: róbaí dubha go
hurlár, coiléar righin bán, folt bréige den tseandéanamh ar
mhórchloigeann ina bhfuil leabharlanna de léann rúndiamhair,
pince-nez roimh phéire de shúile ríghéara, caint tomhaiste i
gcanúint chaol ghallda, casúr beag le bualadh ar phláta bheag
adhmaid.... Ná tógtar do phictiúr le haon ní díofa sin, agus tar
lena i bhfad níos lú sonraí.  Cuideoidh mé leis an tógail, ó
tharla aithne mhaith phearsanta agam ar an té a éisteos mo chás.

Maidir le ceirteach, in áit na róbaí, samhlaítear naprún donn
siopa nó tábhairne ar chorp théagartha.  San áit a mbeadh an folt
bréige, leagtar blagaid ghlan agus í ag lonrú faoi sholas as
fuinneog dhoiléir shráide.  In áit na láimhe bige nach bhfeictear
ina craiceann féin agus í i gceann a casúir, feictear an dá láimh
breicneacha nochtaithe go huillinn, agus neart á léiriú iontu a
shocródh bairille ina dhialait go teann, agus bhéarfadh trioblóid
chomh fada leis an doras de ghreim cluaise ná muineáil.

Maidir le léann, gidh nach mórán de chéimeanna a theastódh lena
thabhairt óna dhoras féin go céimeanna cloiche Leabharlann an
Bhaile, lá ar bith, níor bhreac riamh ach fíorbheagán de laethe,
a ndearnadh a leithéid de thuras lena linn.  Agus an léann fir
altóra a ndearnadh iarracht a chur ina bhlaosc, níor neadaíodh
riamh san fhoirgneamh sin é.  Ach ina dhiaidh sin is uile, chan
blaosc gan léann í.

Ba ríléir domhsa sin,  le linn na laetha a chaith mé mar ghiolla
buidéal aige.  Léifeadh sé greannán ar bith gan stró, agus níor
bheag a mbainfí de gháirí as a bhéal leathan dá mbarr.
Thuigfeadh sé gach rún i leabharthaí an tsiopa, agus san gheall
casta capaill. D'iompar a bhlaosc an leabhar cairde ar fad.

Agus más cuidiú le breitheamh tuigbheáil a bheith aige ar nádúr
an duine, cá bhfuil mar a thiocfadh oiliúint ab fhearr a fháil nó
a bhfuil ar fáil faoi theach tábhairne.  An gaol idir an duine
agus a chuid cainte, an gaol idir a chuid pleananna agus a bhfuil
déanta aige cheana féin, an gaol idir an gaisce a dhéanfadh sé
agus an gníomh féin a dhéanfaidh sé....  ba mhaith mar a
thuigfeadh sé sin ar fad, agus chan amháin óna chuid laetha i
gceannas ar an teach ach ó na laetha ar fad a chaith sé ó aimsir
a leanbaíochta anall, mar is i dTeach Ósta an Droichid a tógadh é.

Ansin níor mhiste a nádúr féin - nó an chuid de atá inléite -
níor mhiste é sin a chur san áireamh, agus a thréithe mar
bhreitheamh a mheas.  Fear stuama socair, gan dúil aige as
deifre, nó muinín aisti.  Amhránaí ag a bhfuil na mílte
seanamhrán ar bharr a ghoib aige, ach amhránaí ciúin.  Scéalaí
agus seanchaí  a d'éist mórán agus a chan beagán, ach amháin
nuair ab fhiú leis caint nó seanachas a ligean uaidh. Ciclipéid
ginealaigh don bhaile ar fad é.  Cé a cheilfeadh an teideal
'saoi' air, mar sin?  Chan mise, ar scor ar bith, agus cha dtig
liom smaointiú ar bhreitheamh ab fhearr liom mar rogha, mura
ceadmhach domh mac as Cuallacht Bhricreann féin a ainmniú.

Mura leor sin le pictiúr a thógáil den bhreitheamh a shocrós
cé acu a gheobhas mé mo ghnáthshaoirse lae ar ais, nó a gheobhas
an phéist mar bhéile sacraiminte mé féin mar a fuair sé Trumpa
Maide, mura leo libh sin, is fearr i bhfad bhur gcumas
dathadóireachta  i ndiaidh daoibh an chéad chuid eile den chuntas
seo léamh.

An cead a fuarthas an cuntas seo a scríobh, is cead faoi
choinníollacha é.  Ar cheann acu atá an coinníoll gur le linn an
ama 'shaoir' s'agam, a chaithfear an scríobh a dhéanamh - san
oíche, agus chan gach oíche ach trí cinn acu sa tseachtain.

An chéad oíche eile, an chuid a scríofas mé, bainfidh sé le mo
chéad laetha mar ghiolla buidéal i dTeach Ósta an Droichid, i
ndiaidh pilleadh domh ó mo chéad deoraíochta, agus Sacús Theach
an Droichid ina shaoiste chineálta orm.  Gura cineálta a bhreith
orm an tráth a dtiocfaidh sí. Agus go dtige sé slán ar an abhainn
agus fríd na crainn ina bhfuil an namhaid ar beag orthu a ghradam
agus a bheatha.  Agus go sroiche sé cladach an oileáin seo in am,
is é sin sula bhfága an bhreith le déanamh ag an tSaoisteach, mar
a tharla i gcás Thrumpa Maide, mo iarchéile botháin a gcrothaím a
ghlór binn faoin chliathdhíon go mór.


-----------------------------

Oíche 2


Bob a ba siocair le mo chéad deoraíocht, bob dár bhuail
mé féin agus an Rúballach ar shíothmhaor ghallda gan mhaith a
neadaíodh inar measc sna laethanta roimh thús na cogaíochta
reatha seo.  Bob soineanta go leor a bhain le madaí a bhí ann,
ach bob cinniúnach ar chuid mhaith dóigheanna. Dá bharr,
bheartaigh an síothmhaor bás mo dhilchara conda féin, Topnús, rud
a thug orm dán a scríobh, dán a foilsíodh ar an nuachtán áitiúil,
dán a bhain duais domh ach a bhain tuilleadh binbe as an
tsíothmhaor nuair a fuair sé aistrithe é: ar Thopnús a dhírigh sé
a chéad drochbheart claiteach; ach ar m'athair a dhírigh sé an
dara ceann. Dá bharr, go hindíreach, mar sin de, tugadh ar
m'athair mise a chur i bhfolach, agus a chuid gníomhartha féin a
chúngú go mór, agus choinneáil faoi cheilt mhéadaithe. Ba
ghníomhartha i gcónaí iad a bhain le cothú na clainne, cothú ar
ola ar chroí mo shíothmhaoir laghdú maith a theacht air.

Lean iarsmaí eile.  Sular cuireadh tús le mo thréimhse
deoraíochta, chuala Agaisín faoin bhob. Thaitin sé go mór
leis. Bhí lámh nach beag ag an tsíothmhaor i bhfeallmharú a
athara. Bhí slán fágtha aige ag a chuid staidéir mar ábhar fir
altóra. Bhí tús curtha aige le staidéar eile, agus ba mhó a shuim
san fhilíocht. D'iarr sé orm theacht ar cuairt chuige ina theach.
Thug a mháthair bonnóga agus tae dúinn sa tseomra. Bhí cuid mhór
le rá aige. Réitigh muid go breá le chéile. Mhol sé cruinniú. An
oíche dár gcionn, thug sé Platón leis chuig an chruinniú; thug
mise an Rúballach agus mo chol ceathair Sud. Cuireadh tús le
Cuallacht Bhricreann. Bhí gach mac againn iontach tógtha.

Cuireadh deireadh le mo chéad tréimhse deoraíochta, as siocair
dea-obair Chuallacht Bhricreann. Ní raibh a fhios ach ag
fíorbheagán gur mar sin a bhí ar ndóighe. Ba é Sud a mhínigh na
cúrsaí domhsa, le linn mo chéad oíche ar ais, lena linn fosta,
chuir m'athair in iúl domh go bhfuair sé jab domh - mar ghiolla
buidéal i dTeach Ósta an Droichid.




