Oíche Trí
// A chéad lá ar an oileán
// An LÁ seo a úsáid leis na rudaí seo a chur i gcrích
// a. cuma agus suíomh an oileáin
// b. caidreamh  i. Coimheád 3 ii. Trumpa iii. iv. Saoiste v. Rbllach
// c. línte inste: a. scl an bhuidéil b. a chéad seal deoraíochta
// Coimheádaí 3
// An Saoiste
// Príomhradharc : Agallamh leis an tSaoiste/ach 


Ba é Coimheádaí 1 a bhí do mo chiceáil. Ar an tóin a thoisigh an
cnagadh ach ba ghoirid go raibh sé á dhíriú ar na heasnacha. I 
ndiaidh roinnt nótaí a bheith bainte díobh, chuala mé glór Thrumpa,
den chéad iarraidh.

'Cuir deireadh leis sin,' a uascáin, 'sula mbaine mise ceol as na
heasnacha s'agatsa ón taobh istigh.'

'Tú féin agus do chuid ceoil!' arsa an fear eile. 

Stop sé dá chiceáil, sular dhúirt sé an chaint sin. Agus i ndiaidh domh
preabadh i mo sheasamh, dhírigh mé súil ar an droim íseal leathan agus an
tóin mná a bhí ag druidim uaim. Thug an bata droighinn fá dear ansin fá
cheann an sciatháin thoirtiúil ribigh. 

'Seo é an buachaill a bhainfeas moll nótaí as na cnámha s'agatsa ar fad!'
a Thrumpa.' Ní raibh an glór ag cur leis an tóin. Chuirfeadh sé tarbh i 
seomra leithris i gcuimhne dhuit.

Le chéad luascadh an bhata, cuireadh guth ceolmhar Thrumpa leis an 
challán. 

'Dúúnmharbh! Dúnmharbh dearg gan trócaire!'

Ba bheag nach raibh mo chiall ar ais ionam. Theith mé ar dhoras an 
bhótháin. Ach ba ghairid mo rith maith. 

Ar mhachaire bheag na mbothán, shonraigh mé na crainn uilig uaim ar an 
imeall agus thug mé do na bonnaí go tiubh é ina dtreo. D'aithin mé fód
mo charcrach gan amhras agus d'éirigh dóchas ionam agus muinín as mo 
chuid cleas i measc crann.  
k
