Plota comhthéacs
Scéal shaol Chime 16 ar an Oileán
* struchtúr a
 thugann cúis don phríomhphlota

Modh oibre
* cime - coireanna : gadaíocht, iompar mínádúrtha, asarlaíocht

ceisteanna:
- na coireanna féin - mionchur síos? mioneolas
- a bhfuil le foghlaim ag Cime 16

spéis sa scéal:-
Carachtar:

1. dúil i gCime 16
2. fonn é éalú nach marófaí é
3. díol suime sna daoine ina chuideacht
a. coimheádaithe: Coimheádaí 1 go pr. Coimheádaí 4
b. comhchimí
c. An Rúballach
d. An Gruagach

Suíomh:-

1. áilleacht an oileáin
2. stair an oileáin - mionsamhail de chuid stair na tíre
2. rúnáilleacht na coilleadh
3. spéis i gcontúirt na coilleadh
4. spéis sa chogadh: modh, toradh
5. spéis san mharú:
a. básaithe ag an namhaid
b. básaithe ag na coimheádaithe
c. básaithe ag an phéist

Cuspóir:-
Spéis sa Bhuidéal féin


