Plota 2
príomhscéal: An Buidéal féin

Cuid 1

1. Post ag Púdar i dTeach an Droichid
2. I ndiaidh te
acht ar ais as a chéad seal deoraíochta
3. Dualgais: buidéil: lipéid orthu, sraithiú ar na seilfeanna, á n-iompr ar shiúl
4. Deiseanna: seanamhráin agus seanscéalta a fhoghlaim, beoir a ghoid, bobanna a bheartú

Spreageachtra:-
Scéal an Bhuidéil a fháil ina iomlán ón Tábhairneoir

Cuid 2: An Plean

1. Insíonn Púdar Scéal an Bhuidéil do Chuallacht Bhricreann
2. Socraítear gur cheart a ghoid
3. Socraithe eile:
a. beoir a ghoid,
b. spíadóireacht: ar mhaithe le bobanna
c. madadh bhean an tí a fhuadach
d. an buidéal a úsaid ar mhaithe le díoltas a bhaint as Sagart na gCoiríní Scaoilte

Cuid 3: An Ghoid féin

1.
